# Устранение неполадок

Этот документ поможет вам устранить основные проблемы с производительностью и использованием ресурсов при работе с
seq-db.

## Проблема: Высокое потребление памяти

Если вы заметили, что seq-db потребляет слишком много оперативной памяти, попробуйте следующие действия:

### Снизьте размер кэша

Seq-db использует кэш для повторного использования уже загруженных данных с диска. Понижение размера кэша может снизить
общее потребление памяти. Для более детальной информации о работе кэша смотрите [документацию по кэшу](internal/cache.md).

### Настройте параметры среды выполнения Go

Среда Go использует сборщик мусора (GC), чтобы освобождать память, занятую неиспользуемыми объектами. Сборка мусора
запускается, когда размер кучи вырастает в два раза по сравнению с прошлым запуском. Вы можете настроить поведение
сборщика мусора с помощью следующих переменных:

* **`GOGC`** — определяет целевой размер памяти после каждой сборки мусора.
  Например, если для seq-db (учитывая кэш, внутренние буферы и другие ресурсы) обычно требуется 1 GiB памяти,
  значение `GOGC=100` (по умолчанию) допускает увеличение памяти до 2 GiB.
  Подробнее о `GOGC` смотрите [здесь](https://tip.golang.org/doc/gc-guide#GOGC).

* **`GOMEMLIMIT`** — задает максимальный размер памяти, который приложение может использовать. При приближении к этому
  пределу сборка мусора будет запускаться чаще.
  Для подробной информации о `GOMEMLIMIT` смотрите [здесь](https://tip.golang.org/doc/gc-guide#Memory_limit).

Эти параметры можно использовать вместе для оптимизации потребления памяти и нагрузки на процессор. Рекомендуется
ознакомиться с [этим документом](https://tip.golang.org/doc/gc-guide#Memory_limit), чтобы понять, как эффективно
комбинировать оба параметра.

Для контроля за нагрузкой, создаваемой сборщиком мусора, полезно отслеживать метрику seq-db "The fraction of CPU time
used by the GC, %" (todo: график не работает). Рекомендуется, чтобы сборка мусора не
занимала более 5% процессорного времени.

### Уменьшите значение параметра frac-size

Параметр `frac-size` определяет максимальный объем памяти, используемой seq-db для хранения данных перед завершением
активной фракции. Снижение этого параметра помогает сократить потребление памяти, но может увеличить время поиска.
Подробности о параметре `frac-size` доступны в [документации по настройкам](02-flags.md#data-configuration-flags).

## Проблема: Медленный поиск

*todo*

## Проблема: Медленная загрузка данных

*todo*
